# Jagged Alliance Series Guide - Wildfire Synopsis

原标题：《野火》剧情介绍——另类解析白皮书

贵州 yago

月黑风高，一双手划过，熟练地打开笔记本电脑，收取邮件后登录 IMP 网站，输入密码 CIA003……
热带岛国 Arulco 近来又起风云，阴险毒妇 Deidranna 又赶走了自己的丈夫——国王 Enrico，独揽大权，小小岛国中众百姓又陷入水深火热……
等等，我为什么要说又呢？而且，这个故事怎么好像以前听过？没错，《野火》的背景故事原样照搬《铁血联盟 2》(以下简称 JA2)，新佣兵一个也没增加，画面还是 640×480 模式，菜单也没什么新鲜东西，Bug 也还是那么多，真正的变化只体现在武器种类增多和战斗难度加大。

《野火》这个名字起源于 JA2 一个著名的非官方 MOD，诸如此类的 MOD 其实还很多，例如越战、女王复活、都市混战、Rubicon 等都很有名，这些 MOD 大部分都有独立于原作的剧情和新武器设定，但不知为何这个只专注于强化战斗系统的野火 MOD 最终被官方看中并转正，《野火》即由 JA2 黄金版加 5.0 版野火 MOD 而成。在普通玩家看来《野火》好像就是 JA2，但作为铁血系列灵魂的武器系统和战斗设定在本作中有了很大变化。
《野火》的游戏性远远超过 JA2，绝对值得老玩家们再度反刍，对以前未接触过 JA2 的新手来说，这款作品也是体验铁血系列的最佳选择。在这篇攻略中，笔者将从另类的角度向大家揭示《野火》乃至 JA2 中大量不为人知的秘密。

## 人生之初——角色创建探讨

这次《野火》的佣兵系统没有变化，AIM 和 MERC 佣兵组织中仍是那些老面孔，不过大多数玩家更关心的是自建佣兵，与 AIM 中那些身手矫健却漫天要价的家伙们相比，自建佣兵尽管初始属性有点寒酸却是免费的，自建佣兵才是真正能够代表玩家自己的游戏人物，不重点发展天理不容！佣兵基本属性仍然还是那 10 项：生命(Health)、灵敏(Dexterity)、活力(Agility)、力量(Strength)、智力(Wisdom)、领导力(Leadership)、枪法(Marksmanship)、爆破(Explosive)、医疗(Medical)和机械(Mechanical)，基本属性中最重要的是智力，其次是活力、敏捷和枪法。佣兵特技共有 14 项，每位佣兵可拥有两种特技的普通级别，或一种特技的专家级别，专家级效果基本是普通级的两倍。对于自建佣兵来说一些特技无法实现专家级别，在游戏中的一些 NPC 佣兵则不受此限制，如 Tixa 监狱中的 Dynamo 和 Estoni 的 Maddog 都是专家级撬锁。在笔记本电脑的 Personnel 选项中玩家可查看队伍中各位佣兵的特技：

- 双手武器(Ambidextrous)： 双手各持一把手枪或冲锋枪，射击时不受 20%命中惩罚，无专家级。
- 自动武器(Auto Weapons)： 扫射模式下命中率降低的惩罚减少 50%，专家级减少到 25%。
- 隐蔽(Camouflaged)： 和涂抹迷彩油效果相同，但可无限使用，无专家级。
- 电子仪器(Electronics)： 撬电子锁、操作遥控引爆器或合成道具的成功率翻倍，无专家级。
- 徒手搏斗(Hand to Hand)： 在与敌人肉搏时命中率和闪避率都提高 15%，伤害增加 45%。
- 重型武器(Heavy Weapons)： 操作迫击炮、榴弹发射器和火箭筒时命中率上升 15%。
- 刀术(Knifing)： 使用刀类武器近战时命中率和闪避率都提高 30%。
- 撬锁(Lock Picking)： 撬锁时成功率增加 25%，无专家级别。
- 武术(Martial Arts)： 近战中命中率、闪避率、伤害提高 30%，对即将毙命的敌人可使出双倍伤害旋风踢。
- 夜战(Night Ops)： 夜晚环境下视野和听力距离以及中断判定级别都+1，专家级别+2。
- 屋顶狙击(On Roof Bonus to Hit)： 从屋顶射击敌人时命中率提高 15%。
- 潜行(Stealthy)： 以潜行状态移动时脚下发出响动的几率降低 25%，专家级别 50%。
- 投掷(Throwing)： 投掷时命中率和最大射程都增加 12%。
- 教学(Teaching)： 训练民兵或给其他佣兵上课时效率提升 30%。

长期以来很多玩家都知道《铁血联盟》中的佣兵具有不同性格，其实佣兵的精神意识设定比大多数人想象的还要复杂。佣兵有性格和态度两种精神意识设定，性格中有正常、怕热、神经质、幽闭恐惧、怕水、怕虫、健忘、疯狂 8 种，还记得 Dimitri 老兄吗，他常常走着走着就忘了要去哪里，很多人都以为这是游戏 Bug，实际是这位老兄的个性。
具有疯狂性格的佣兵在装备具有扫射功能的武器时即使被指令使用单发射击模式也会突然自发扫射，同时伴之以令人毛骨悚然的招牌笑声，此时该佣兵的扫射命中率提高 15%，典型代表人物为 Maddog。
佣兵态度有正常、友好、孤僻、乐观、悲观、侵略、傲慢、不友好、懦弱 9 种，根据不同环境会有相应表现，例如友好态度的佣兵在与 NPC 谈话时即使领导力低也有可能成功说服对方，而懦弱态度的佣兵在被群敌包围时即使枪法上 90 也会出现打不中目标的情况。

游戏刚开始时在笔记本电脑界面中会收到来自 IMP(佣兵研究组织)的电子邮件，看到第二页尾可得到登录 IMP 网站的密码 CIA003。
利用密码进入佣兵创建界面，在输入名字、绰号和性别之后先要回答 16 个选择问题，这 16 个问题看似幽默风趣却暗含玄机，玩家通常认为这些问题只决定自建佣兵的特技，实际上每个答案都隐藏着对性格、态度和特技的选择，这些选择又会相互交叉影响，性格、态度甚至基本属性和头像的变化都会影响到自建佣兵的最终特技和出场装备，例如力量高于 75 就不会有武术特技，因此即使是相同的答案组合也可能得出不同的特技。
到目前为止，笔者所见过的各种版本答案列表都仅从特技角度来诠释这 16 个问题，既不详尽也不正确，在 JA2 源代码真正公布之前，这些参数互动影响的函数关系仍然是个不解之谜。在进入 Arulco 战斗后的第 3 天，IMP 会发来电子邮件告知他们对你自建佣兵的分析结果，在这封邮件中你能看到自建佣兵的真实性格或态度。经过对《野火》的测试并参考各位铁血高手们的心得，笔者收集了以下一些常用特技的答案组合，供玩家们参考使用：

::: warning
编者按：不应该参考以下代码，具体见本站指南的《I.M.P. Question Guide》代替。
:::

```
6442 2233 4443 4444 夜战专家

6224 1233 1113 1131 夜战专家

6434 2233 3414 4431 夜战专家

4214 4442 1113 4444 潜行专家

2234 1333 2333 3441 夜战/潜行

1234 1234 1234 1234 夜战/潜行

4444 4444 4444 4444 自动武器专家(疯狂)
```

以笔者在游戏中扮演的 POP 大人为例，性别男，预定发展方向为主攻射击手，重点强调战场生存能力。首先面临的是技能选择问题，在《野火》中敌人 AI 变强，枪械威力提高不少，冷兵器战斗乐趣大跌，还是长枪短炮好，更何况《野火》的主要改进集中在武器系统上，面对更多的新武器如不深入体验一回岂不可惜。
遗憾的是与枪械相关的几项特技又都看不上，根据 JA2 的开发程序员亲口认证，自动武器只针对扫射模式。双手武器不能拿厉害家伙，手枪和冲锋枪遇上穿 3 级护甲的敌人显得太苍白，重型武器和屋顶狙击都受装备和环境限制，普及面太窄。
看来只能退而走强化防御的生存路线，隐蔽不能专家级，夜战选择的人多，经测试此技能在白天也可增强视野距离，但如果搞到 UV 夜视镜后效果差不多。另外老打夜战感觉不出好枪的威力，全都是摸到身边一通狂扫的路数。再三斟酌之后最终还是为 POP 大人选择了专家级潜行，尽管不能保证完全不发出响动，但辅以高敏捷，外加 UV 夜视镜和迷彩油包应该具有很强的综合生存力。技能选择考虑妥当后按 4214 4442 1113 4444 顺序答题得到专家级潜行，性格态度均为正常，更绝的是此组合能让自建佣兵挎支 Mini-14 出场，这在初期可是难得的上乘货色。

## 疯狂路线——佣兵修炼集锦

自建佣兵在初始设置时各种基本属性默认值为 55，此外还有 40 点可用来加点。但玩家能把一些属性降低，省出点数来用在刀刃上，只要属性值不降到 0，都可以在游戏中通过相应锻炼提升，佣兵智力越高学习的速度越快。自建佣兵每项属性最高可到 85，游戏中可以修炼至 100。以下是笔者为 POP 大人选择的基本属性初始值：

- 生命：85，生命值不好练。
- 敏捷：70，中等水平练起来也快。
- 活力：85，加高是为了更快练到顶。
- 力量：85，与上相同。
- 智力：85，这个总嫌不够高。
- 领导：35，训练民兵的事就别来烦我。
- 枪法：55，不高不低，看点数来。
- 爆破：35，决定先不和炸弹打交道。
- 医疗：0，疗伤由专职队友打理。
- 机械：35，开锁暂时拜托队友。

在战略界面下通过自己研习或由老兵教授都可以提高佣兵的基本属性，不过仅靠这些常规手段进步实在太慢，要训练一位全能的魔鬼佣兵就需要魔鬼手段。如何对属性加点主要取决于自建佣兵的预定发展方向，例如打算走飞刀路线就应该重点加力量和敏捷。但无论如何都要把智力放在首要位置，那是不用考虑的 85 点，除非阁下打算以纯粹自虐心态玩这个游戏。枪法和活力虽然重要，但这两项属性提升速度都很快，建议全部降到 35 以节省点数。战斗中只要多放枪，无论是否击中目标都有助于提高枪法，缴获的武器弹药中有很多其实都用不上，这时就可以在战术界面下让训练对象用这些弹药来练枪法，但视野内必须有敌人，也就是说需要在回合制状态下才能有效。提升活力就更快了，初期从 Omerta 出来去 Drassen 的路上很容易就碰上敌人巡逻队，一番激战后留下最后一名敌人，派个敏捷高的佣兵涂上迷彩油潜行到这家伙附近看住他，关键是别被发现，同时还要保持在回合制战斗模式下，然后训练对象在远处以下蹲潜行状态反复来回走，操练个 10 来分钟就可以把活力从 35 拉到 95 以上。

练力量和敏捷也有窍门可寻，赤手空拳揍敌人，或用撬棍破门、开箱子，即使不成功也能加力量。不过撬棍坏了无法修理，游戏里门和箱子也不是无限的，这里建议初期从 Omerta 出来后顺路到 B12 区去看看，本区的农庄中养了很多奶牛，POP 大人在此处以一双肉拳狂揍众奶牛，将这些可怜的畜生打成 Critical(致命)状态后要立即停手，如果弄成 Dying(濒死)以后就没法再用了，料理过全部奶牛后不但力量增加，说不定人物级别也上去了。
好，这时候换上急救箱对各位受害者进行包扎，一来可以避免牛儿们伤重毙命，二来顺带还可以练医疗。收拾停当后回 Omerta 过两宿再来，你会发现农场里的奶牛们个个精神抖擞，身体倍儿棒胃口倍儿好，POP 大人嘎崩活动着指关节又可以上了。

练敏捷最好是用飞刀或撬棍，不过哪里去找靶子呢？持械攻击奶牛们挨不了两下，不知各位注意到没有，在一些已攻占区域里敌人的残尸会腐烂引来很多乌鸦，带上几柄飞刀用它们来练敏捷吧！飞刀不存在弹药消耗问题，扔完了再走过去重新拾起来，乌鸦们也总是无穷无尽，真称得上是价格便宜量又多。
是不是觉得 POP 大人没有爱心又很变态？其实用敌人也可以练功，不过操作起来比较麻烦，而且不能重复使用，用来发泄怒火倒还不错——同样是最后剩下的孤身之敌，先用催泪弹或眩晕弹放翻，几个佣兵扑上去将其四面围住，拳打脚踢轮番狠揍，用撬棍匕首砍刀的下手太狠最好往后站，满地碎牙中只听得呜咽声：大哥，刚才真不是我放枪打的你……

生命值越高佣兵的血槽越长，不过血再多也抵不住三四条枪一轮扫射。练生命值比较麻烦，先让训练对象背负重物，载重比要上 200%，如果能到 2000%最好，迫击炮弹、火箭筒、医疗包，什么最重就扛什么，全让小伙子一人背上，然后再让他自己受点伤，比如说朝近处扔个手雷什么的，只要别炸死了就行。
接下来就是驮着一堆东西浑身是血的给我跑，没精力了趴下休息会儿再起来接着跑，生命值慢慢就升上去了。不过这份累可不是常人能熬得住的，没办法，古人说了要练神功必先自虐。比起生命来，智力更难练，也更危险，目前已知的可行办法是把装上起爆器的炸药拿到手上，按鼠标右键埋设于地面，然后再自己把它拆除。如果成功就能慢慢提高智力，同时爆破也会迅速提升。爆破太低的佣兵玩这套把戏十有九死，因此建议还是开始把智力加上去算了。
爆破、领导力、医疗和机械也要通过大量实践来提升，在战略界面下训练民兵可以加领导力，加医疗要多救死扶伤，没有伤员可以创造伤员，队友是不能动的，敌人或不在城区内的野外 NPC 都可以。加机械也很简单，把所有破烂装备都集中到训练对象身上，再给个工具箱就让他忙活去吧。

佣兵们还有一项非常重要的属性，那就是人物级别(LVL)。在游戏中战斗获胜或完成任务都能逐渐提高佣兵的人物级别，人物级别的重要性不亚于智力，高级别佣兵能在相关属性较低的情况下觉察附近的陷阱或地雷，他们潜行时被发现的几率也更低，判断敌人的方向也更快更准，尤其在突然遭遇的中断判定中更容易获得先行动权。
对 AIM 和 MERC 组织的收费佣兵来说，更高的级别也意味着更高的薪水，这对玩家来说应该不是什么好消息。

## 扒枪者说——扒枪究极解析

基本常识弄明白了，自虐也告一段落，现在由 POP 大人来教大家扒枪！从一代就开始玩《铁血联盟》的玩家不少，但听说过扒枪的朋友大概不多。扒枪算得上是《铁血联盟》玩家的智慧结晶，是博派高手们对虐待狂开发商的有力反击，它代表了广大中下层玩家的心声，是《铁血联盟》创新玩法的革命性突破！咳咳，那么到底什么是扒枪呢？后排的 Dimitri 同学举手了，很好，你来回答这个问题，什么？你又忘记了！回去继续从事你那份很有前途的职业吧！

简单地说，扒枪就是缴枪，就是下敌人的枪。相信马上会有性急的朋友跳出来骂：哇拷，这算什么！打死敌人当然会有武器装备掉出来，这算什么本事，不如去大街上卖叉烧饭吧！面对这种不信任的眼光，POP 大人只能表示极度的遗憾和痛心。打死敌人当然能缴获不少好东西，但不是每个敌人尸体上都能掉枪，而且我可以告诉你，即使敌人死后掉枪，那也是不完全的物品掉落！我还可以告诉你，其实早期敌人的装备绝对能让你把口水流到键盘上。
就拿看守 DRASSEN 机场的敌人来说吧，《野火》里新增的防御工事易守难攻，机场工事屋顶上的那两个敌人更让人头痛，可你知道他们手里拿的是什么家伙吗？是配了脚架、激光瞄准仪和狙击镜的 5.56 毫米 Minimi 机关枪！如果打死他们绝不可能从尸体上得到 Minimi，更别提脚架、瞄准镜之类的抢手货。
怎么办？修改？对不起，那不是一位专业博派玩家该做的高尚行为，那是狂派玩家利用 FPE 和金山游侠干的无聊勾当。每个敌人身上都有枪，当他们射出的子弹嵌进你的肉体时，对这点你一定不再怀疑，但不是每个敌人死后都掉枪，如何把偶然变成必然，如何让他们交出手上的原版极品武器？答案正是扒枪。

那么如何扒枪呢？首先扒枪肯定是缴枪，是违背了枪原先主人意志的一种暴力活动，因此我们必须让敌人，也就是枪的主人失去意识。游戏中的敌人在遭到眩晕弹、催泪弹、麻醉枪袭击或受伤太重时都会陷入昏迷瘫痪状态，这时就是扒枪的最佳良机。
扒枪的第一步是要让敌人昏迷，实现的方法有很多，多到你自己都可以不断创新，拳头猛击、撬棍挥舞——只要保证两点：还活着，并且处于昏迷状态。要实现理想的昏迷状态可不容易，很多时候敌人这轮还躺在地上动弹不得，下一回合立马又站起来精神百倍地向靠近的佣兵扫射，这就要求各位扒枪者们把他打成重伤，但也不能是 Dying 状态，最佳的昏迷状态是下一回合该敌人仍无法站起行动，具体情况各位自行掌握好了，要达到这个境界就离不开 S/L 大法，在无法存盘的铁人模式里扒枪只是个梦。

敌人昏厥后扒枪就成功了一半，此时由一位佣兵担任扒枪执行者的角色，扒枪执行者必须有足够的行动点数，如果敌人本回合还起不来那就好办，直接让刚才打昏他的佣兵休息一回合后进行扒枪。
这里要注意，扒枪者的起步点不能紧贴晕倒的敌人，比如说你刚才溜近敌人身旁挥拳击晕对方，那么就要往外退一步，然后再执行扒枪动作才能成功。由于扒枪通常需要两个回合才能完成，因此最好先将敌人打成重伤以确保他不会突然又爬起来发飙。好了，现在选取执行扒枪的佣兵，按住 Ctrl 键，鼠标箭头会变成开箱子时的手形红色图标，把这个图标移到那位受害者身上，看看行动点数够不够，如果不够就 Load 重来，如果够了就点击左键开始那梦幻一刻。
在《野火》中扒枪无论成功与否鼠标箭头都会变成小时钟狂转半天，这时要注意看画面左下方的黄色小字提示，如果显示"XXX has stolen XXX”就表示成功了！前面的 XXX 是扒枪者的名字，后面则是你扒来的武器名称。如果扒枪者手上有武器会自动变成扒来的武器，其原先的武器会掉到地上。

不是每个敌人都有极品武器，因此扒枪行动的目标应该是那些土豪角色，特别是身穿黑衣的高级敌人。但一位细心的专业扒枪者也绝对不该忽略那些看似二流货色的 AKM、M4、Commando，因为你扒来的是敌人身上的原版枪械，这些二流货色上很可能装有脚架、榴弹发射器、激光瞄准仪和狙击镜等你梦寐以求的配件。自从有了扒枪后，一个全新的世界展现在我们面前，POP 大人扒过魔鬼佣兵 Mike，扒过 Kingpin，扒过奶牛，还扒过外星虫子，可惜它们在死之前都不肯把爪子卸给咱，这不能不说是一件遗憾。通过扒枪可以迅速扩充玩家的军火库，甚至拿下 Drassen 之前你的手下就已是全身珠光宝气，手上家伙全清一色的三合一配件，M16A2、Styer 算好枪吧，咱扒两件，留一件扔一件……

枪扒到手了，大家是不是认为就到此为止了呢？错！还有一件事，地上那位失主还趴着呢，干脆挂了他？对不起，有这种想法的朋友绝对不是一个合格的博派玩家。扒枪之后敌人的武器就只剩下拳头(有时还有手雷，小心)，如果对这样一个绝佳的练功宠物都拒绝的话，我们还能算是人吗？这种情况下 POP 大人都会带一帮兄弟姐妹把那厮围在当中，如果对方伤不重需要 8 名队员才能将其困死，如果对方所站位置靠墙只要 5 名队员，如果对方奄奄一息起不来就更好办，具体队形可参考《食神》中的少林 18 罗汉铜人阵。大家你一拳我一腿，抽空休息时让 Ira 姐姐给这厮包扎疗伤，不是发善心，是让她抓紧提高医疗属性。眼见稠密人影内拳头撬棍再度飞舞，满地碎牙中依稀又听到呜咽声：大哥，刚才真不是我放枪打的你……

## 自由之歌——另类模式杂谈

打从直升飞机上跳下之后，各位是不是就一心挂念着 Arulco 的解放大业呢？其实我们何必替老糊涂蛋 Enrico 卖命，更用不着那帮眼里只有美元的 AIM 佣兵，没有他们我们也不用辛辛苦苦抢矿井搞生产。作为另类路线的精英人物，我们现在宣布，由 POP 大人组建的 Arulco 自由阵线游击队正式成立！在《野火》中一开始就可以拉上 Dimitri 和 Ira，**勉强完成游击队补给任务后直接拖 Miguel 和 Carlos 入伙**，最多再去 Estoni 找到开锁高手 Maddog，实在不行 TIXA 监狱里救出的 Dynamo 和 Shank 也可以充数，但这俩家伙整天惦记着一点小钱，革命素质还是不够高。
一帮兄弟姐妹钻进深山老林，活跃在荒郊野岭，没有枪没有炮自有敌人给我们送，不给送我们就上前扒，饿了抓把炒面，渴了喝口泉水，从此不再担心什么钱不够矿被夺，想打哪里就打哪里，想什么时候打就什么时候打。不用担心 Enrico 频繁发来的催问急电，POP 大人重返 Arulco 岛至今已有 241 天，目前仍安然无恙，游击队全体队员个个属性 90 以上，手里家伙顶呱呱，光 Law 火箭弹就上百发，Kingpin 及其党羽早就被杀个精光，试问全岛谁与争锋？

AIM 的精英佣兵让我们明白了战争永远是金钱的较量，但在游戏中难道除了攻占矿井之外就没有更好的盈利手段？难道组建 AIM 的梦之团队就真只能是个梦？JA2 的自由结构总能让具有专业精神的玩家探索出更多新玩法，即使放弃矿井我们仍然可以实现日收入数万，这就是在 Arulco 岛上搞投机倒把！如果仅把战斗中缴获的垃圾武器弹药运到 NPC 商人那里卖掉是永远发不了财的，首先要仔细调查各大城镇里的商人，你会发现他们在收购和出售价格上存在着很大差异，建立固定的贸易路线利用异地差价低进高出，身家百万不是梦！Cambria 镇的 Keith 出售的刀具很便宜，只要你帮他解决了 F10 区的 Hick 家族后，你们会很快建立起非常愉快的合作关系。在 Estoni 有个老家伙 Jake，从 Tixa 救出其朋友 Shank 后可以从他这里买到汽油、手枪和刀具，虽然残破不堪但价格都很公道，找个智力和机械都高的佣兵把买进的东西修好，再转运到 C5 区的商人 Tony 处出手就能赚到一大笔。
Tony 手头现金接近 20,000 元，而且每天都会更新，虽然不收手雷，但对武器弹药和刀具之类的货物只要保证完好都能以高价吃进，他算是名副其实的铁血第一巨商。另外还有一位值得关注的潜力商人是位于 Balime 镇 L12 区的 Franz，这位老兄出售的 Spectra 套装护甲、激光瞄准仪和麻醉枪都可以拿到 Tony 那里卖个好价钱，另外还可以从 Estoni 的 Jake 那里搞 X 光管到 L12 来，由高智高机械属性的佣兵组装 X 光探测仪再卖给 Franz，成本 200 元不到，利润率却高过 100%，Franz 唯一的缺点是每日手头现金只有 5000 元。大家在游戏中往来贩运货物时如果能借助交通工具就更方便了，Skyrider 的直升飞机、万元买来的悍马吉普都能加快你的现金流动增值速度。也许你会发现，在这个兵荒马乱的岛国囤积财富的感觉比枪林弹雨中的厮杀更有趣。

(以上文章刊载于《大众软件》2004 年第 8 期，由《大众软件》杂志授权 新浪游戏网 转载，[原文](https://games.sina.com.cn/newgames/2004/06/061024452.shtml?from=wap))
